Един ден там, накрая на света,
водата си тръгна и не се върна.
Морето си беше отишло
без предупреждение.
Хората бяха озадачени, но бързо
продължиха живота си по старому.
Скоро тишината
се просмука в града.
Пустиня с небивали размери
растеше пред очите им.
Превод
vanina
Матю Макфейдън
Миранда Ото
Емили Баркли
Днес сме тук, за да
се сбогуваме с него.
Мислите ни сега
с Андрю, Пени и Джонатан,
които загубиха своя баща,
свекър и дядо.
В ден като този скърбим
за неща сторени или пропуснати,
за думи казани и
думи неизречени.
В СВЪРТАЛИЩЕТО НА БАЩА МИ
Да?
- Андрю тук ли е?
Ти трябва да си Пол.
Влез, заповядай.
Аз съм Пени, съпругата на Андрю.
- Здравей, Пени!
Ето от тук,
вътре са.
Андрю?
Това е брат му.
Съжалявам, но
полетът се забави.
Пол?
Благодаря ти!
- Благодаря!
Как е в Лондон?
Там ли си се установил?
Всъщност напоследък прекарвам
повече време в Истанбул.
По дяволите! Нямам
никакво чувство за баланс.
Не се притеснявай!
Имаш хубава къща,
добре си се подредил.
Ще кажа на Пени
да ти приготви една стая.
Не се притеснявай, имам резервация.
- Няма да е проблем.
Той си отиде.
- Да.
Пол, чакай!
Чакай, Пол,
върни се вкъщи.
Пол, не си тръгвай.
Андрю?
- Изпусна срещата с адвокатите.
По дяволите!
Съжалявам, исках да дойда,
но се успах.
Оставил ти е една трета.
- Ти заслужаваш останалото.
И на мен е оставил една трета.
А другите?
Завещал ги е за
благотворителност.
Трябва да продължим напред.
Трябва да почистим градината.
Не мога да чакам повече, Пол.
Уговорих ти среща с адвоката
във вторник.
Ще намина по-късно.
- Не можеш просто да наминеш.
Не става така, Пол.
- Правилно.
Знаеш ли, изникна една работа,
така че утре си тръгвам.
Очевидно имаш
доста по-важни неща.
Ще се видим след още 17 години.
- Андрю, не бъди такъв.
Колко време си тук, Пол?
Два дни?
Просто ме изоставяш,
както когато мама почина.
Остави мама намира,
поне от благоприличие.
Ти ли ще ми говориш
за благоприличие!
Шляеш се наоколо като филмова звезда.
- Не знаеш нищо за мен, Андрю.
Той би искал да вземеш това.
Почти забравих.
Дадоха ми го на срещата.
Изпуснал си го в бара по време на
службата, ще ти трябва да се прибереш.
Не биваше да ме лъжеш, Пол.
Никой не те очакваше там.
"В случай, че забравим кои сме.
Джакс"
Разливаш хубавото вино.
Как откри това място?
- Чух музика.
Мама знае ли?
- Не, не знае.
Няма проблем,
може да останеш.
Един ден там, накрая на света,
водата си тръгна и не се върна.
Кога ще разбереш.
- Щом пристигнат пробите.
Отложих заминаването,
да почистим къщата.
Пол, благодаря!
Зелен чай.
- Какво правят?
Хванали са някакъв вирус,
моля се да се оправят.
Брат ти е загрижен за теб.
- Не е казал за мен на Джонатан.
Всеки има свой начин
да се справя с нещата.
Не е за вярване колко
много приличаш на мама.
Коя е тя?
- Надеждата.
Плаче ли?
- Замислена е.
За какво мисли?
- За много неща.
Исусе!
- Какво правиш тук?
Случайно открих това място,
никой не идва тук.
Той ли ти позволи?
- Не, никой не знае.
Предполагам, че трябва да си тръгвам.
- Да, трябва.
Давам ти няколко минути
да си обереш нещата и да се махнеш.
СВЕТОВЕН АТЛАС
Местен получи
британска медийна награда.
Фотограф печели
престижно отличие.
Журналист отказва
номинация за "Пулицър".
Поли? Поли Прайър?
- Здравей, Уини!
Я се виж!
- Как си?
Оглеждах се за теб
по време на службата.
Казах си, няма начин да не е там,
но не мога да го позная.
Не успях да дойда.
- Срамота!
Помниш ли Пат?
Пат, виж кой е дошъл.
Г-це Сийгър?
- Виж ти, виж ти.
Жив да си, Пол!
- Идея нямах, че още си тук.
Къде мислиш съм се затрила?
- Чуй му само акцента!
Военни зони - от геноцидът в Руанда
до неспирните войни в Средния Изток
и ужасът на Босненския конфликт.
От години те са дом и работа
за този, когото ще видите днес.
Неговият кураж и отдаденост
му спечелиха световно признание,
без да споменаваме наградите,
с които са отличени фотографиите му.
Той е мой бивш ученик,
който учеше тук.
Представям ви Пол Прайър.
Благодаря!
Мило представяне, предвид факта, че
училищните ми доклади не бяха добри.
Истината е, че съм
чувал много неща за себе си,
много лоши неща, откакто
напуснах тази сграда.
Лешояд, паразит,
пиявица.
Невероятно е как обидите
звучат еднакво на много езици.
Веднъж в продължение
на три дни бях в плен
и публично уринираха върху мен.
Наистина не знам какво да ви кажа,
но ще отговоря на въпросите ви.
Бил е финалист за "Пулицър"
- Това какво е?
Престижна награда,
имал е шанс да спечели.
В началото се е занимавал
с правене и отпечатване на снимки.
Откъде разбра?
- Четох интервю.
Прилича ми на самотник.
Мисля да си направя татуировка
на еднорог, ето тук.
Защо? И Стив ли има такава?
- Не, но мисля, че ще е готино.
Както и да е,
как вървят нещата с Джейк?
Разкарай се!
- Кажи ми.
Първо се разхождахме по плажа,
после вечеряхме на свещи
и накрая ми каза,
че очите ми са много красиви.
Наистина ли?
- Не, разбира се.
Той само се налива
с алкохол.
И говори така, сякаш е от Бракстън
"Йей, пич! Йей, кучко!"
Не мисля, че трябва
да бъде така.
Днес четох местния вестник,
медиците искат мобилни телефони.
Първа страница.
Бях забравил колко тихо е тук.
Откакто съм тук звъненето
е само в ушите ми.
Може би промяната ще ти се отрази
добре, ако някога решиш да се върнеш.
Не говориш сериозно, нали?
Трябват ми хора, Пол,
знам, че звучи отчаяно.
Пат, безнадежден съм,
никога не съм преподавал.
Постигнал си много неща,
кой може да ги оспори.
Половината от тези деца дори
не знаят какво е отвъд тези планини.
Браво! Снимай и майка ти.
- Не, недей.
Пол го подари на Джонатан.
- Обективът е "Карл Цайс".
Много мило от негова страна.
- Нищо работа, сега съм с дигитален.
Добрият фотограф има нужда
от добър обектив.
До утре тогава.
Лека нощ!
- Лека нощ, Пол!
Джонатан каза, че е говорил
в училището.
Очевидно децата го харесват.
Хубаво.
Сега може ли да те чукам?
- Прецака всичко.
Какво искаш да правим тогава?
Какво правиш?
- Просто си играя.
Добре, но внимавай.
По дяволите!
Откачена кучка!
Трябваше да стоиш мирен.
Добре изглеждаш.
- Можеше и по-добре.
Променил си се. И с този акцент.
- Мислиш ли?
Беше неизбежно,
писна ми да ме наричат австралиец.
Сигурно.
Почерпи се.
- Не, отказах ги.
Деца?
- Да, две.
Помниш ли Бен?
- Бен Стаймър?
Да, с него се събрахме
Почина, когато първото ми дете
беше на пет години.
Катастрофа с мотоциклет.
- Съжалявам!
Бях бременна със Сам, имах децата,
така че задържах бизнеса.
С какво се занимаваш?
- Имам кланица.
Най-малката кланица
в Нова Зеландия.
Наистина?
Като нинджа съм с ножа.
- Не се съмнявам.
От време на време
срещам брат ти.
Да, той е отдаден
на щраусите.
Още ли е женен,
не съм виждала жена му.
Мисля, че тя не излиза много.
Колко пъти съм ти казвал да не
оставяш отворена вратата на кошарата?
Грешиш, ако си мислиш,
че пак ще го видиш.
Отвращаваш ме!
Кой е онзи?
- Приятел от училище.
Къде ми е якето?
Селия, изхвърли боклука и завържи
чувалите, за да не ровят кучетата.
Ще те чакам.
Искаш ли помощ?
Написа ли си домашните?
Махни си крака.
Мислиш ли, че аз не съм
имал домашни?
Сигурен съм, че ще
се справим.
Мислеше ли си за мен?
Ужасявах се от мисълта,
че ще те срещна.
Помниш ли историите,
които пишеше?
Щях да напиша музика по тях
и да издам албум.
Как се наричахме?
Как беше?
Тъпи копелета?
Глупави мръсници?
Гадни кучи синове?
Не беше ли гадни копелета?
Всъщност гадни кучета.
На живо от Хамърсмит.
Ето това съм. От осем години
не знам какво точно се случва.
Но съм сигурна,
че за всичко сама съм си виновна.
Дадоха ни задача да интервюираме
някоя важна личност.
Трябваше да избирам между теб
и конструкторът на напояването.
Чудех се дали не бих могла
да интервюирам теб.
Може ли да вляза?
Имаш ли кафе?
Разбира се,
как го предпочиташ?
С мляко.
Благодаря!
Между другото,
аз съм Селия.
Предполагам имаш въпроси.
- Да.
Как стана военен фотограф?
Занимавах се с местните новини,
но някой трябваше да отиде в Босна.
Работил си като словослагател,
после си учил журналистика,
бил си репортер, а после
си станал журналист в "Ройтерс".
През последните години живееш
между Лондон, Истанбул и Париж.
Браво! Добре си се подготвила.
С работа като тази
сигурно тревожиш близките си.
Съпруга? Деца?
- Не съм женен.
Какво е да наблюдаваш войната?
- Не просто наблюдавам, документирам.
От там ли са ти белезите?
- Не.
Паднах от колело,
когато бях на 12.
Нямаш ли други белези?
Няма ли да си пиеш кафето?
С какво ти е било
най-трудно да се справиш?
Боже! Няма ли по-лесни въпроси?
Да търсиш кенеф, когато ти трябва,
си е трудна работа.
Защо не празнуваш
рождения си ден?
Това къде го прочете?
Тогава си направил снимката,
с която те номинираха за "Пулицър".
Четох, че си отказал
номинацията.
Дълга история.
Касетата ми е
Бях в Грозни.
Чух, че се подготвя
офанзива срещу руснаците.
Предупредиха ме да не пиша за това,
за да не разберат какво се готви.
Какво направи?
- Написах статията.
После отказах да
я изпратя в Ройтерс.
Но руснаците разбраха. Отмъстиха си
като убиха 100 души в едно село.
Цяла нощ бях с хората,
които след няколко часа бяха убити.
Момичето от снимката
беше единственият оцелял.
Познаваше ли я?
- Не.
Имаше ли друг наоколо?
- По това време не.
Само ти?
- Само аз.
После какво стана?
Мисля, че батериите ти се изтощиха.
Ти ли си дъщерята
на Бен Стаймър?
Познаваше ли го?
- Да, бяхме съученици.
Това е снимка на бебе.
- Чие бебе?
Трябва ли да знам?
- Да, виж гривната.
Погледни "Селия, 27.02.1987"
Изпратих я преди 16 години.
- Защо го направи?
Защо я изпрати?
Обяснение ли искаш?
Знаеш ли какво е да си
като невидим, Пол?
Без пощенска картичка,
без телефонно обаждане.
Здравей, Сид,
там до агнешкото.
Това е минало,
забрави го.
Да ти направя ли копие?
- Не, благодаря.
Някой трябва да ме спаси от тях.
Книгата интересна ли е?
"Облакът на незнанието",
звучи мистериозно.
От къде си?
- От къде ли?
Далеч от тук.
- Аз също. Може ли?
Искаш ли питие?
- Да.
Целуни ме.
Топло ли е?
Приближаваш.
По-топло.
- Тук.
Човек сам се ражда
и сам умира.
Виж как облаци златисти
над снежни върхове блестят.
Страннико, нека водят те
пътеките планински,
там, където гнева
си да оставиш ти.
Не се плаши от възможностите, сине.
Тя е добър учител.
Всичко е наред.
Заспивай.
Ще замествам за няколко седмици.
Но това е новост за мен,
така че проявете търпение.
Знае ли някой колко думи
има в английския език?
Десет хиляди.
- Десет хиляди?
Всъщност в речника има
над 750 000 думи.
Мислех си, че може да
изберете една дума,
за предпочитане такава,
която означава нещо за вас.
С нея да съставите изречение
или текст - каквото и да е.
Ако ви е по-лесно,
може да е моментно състояние.
Просто за да добия представа
що за хора сте
и в какво, по дяволите,
съм се забъркал.
Надежда.
Умът й е гробница,
сърцето и - остров.
Не сме близки,
но я познавам отдавна.
Стаила се е в стомаха ми,
но думите, които ми шепти,
никога няма да ме утешат.
Мамо?
Познавам лъжливите
й обещания.
"Върви си - говоря й -
днес съм заета."
Но дружба като тази
няма да приключи.
Не е важно защо тя избра мен,
важното е защо аз
избрах тя да остане.
Още!
Махай се, животно!
Хайде, скъпа, покажи на камерата
каква уличница си.
Кракът ти кърви.
- Усещам.
Нека го погледнем.
Мина седмица,
а няма и следа от океанът.
Хората се притесниха.
Решиха да изпратят група да го търси,
с надеждата, че ще го върнат.
Внимание, моля.
Ще съм благодарна, ако слушате.
Вие също, г-н Брук.
Днес някой виждал ли е
Селия?
Ако се свърже с вас,
знаете къде да ме намерите.
Успокойте се, и друг път
сте виждали полицай.
Здравей!
- Исках да говоря с теб.
Закъснявам за час.
- Няма да отнеме много време.
Обратно в клас!
Пат, всичко е наред,
само помагам.
Благодаря, Пат!
През уикенда видя ли Селия?
- Не.
Трябвало е да те посети.
Да.
Идваше да вземе книги.
- Колко често се отбиваше?
Обичаше да идва в неделя.
Обичаше?
- Обича, мисля, че това казах.
Знам какво обича да прави Селия,
познавам я от малка.
Селия е най-добрата приятелка
на дъщеря ми.
Знам също, че си й изпратил мейл
да дойде да те посети.
Не беше много доволна
от кого съм го разбрал.
Знам го, Пол, защото Мисо
се съгласи да я издаде.
Всъщност наистина се отби,
не знам къде е отишла после.
Хубаво е в градината,
тихо, усамотено.
Защо реши да останеш?
- Правя услуга на приятел.
Колко време излизахте?
- Какво?
С мама.
Беше важна за мен.
- Кога скъсахте?
Бяхме на 17.
Не си мърдай крака.
Онова, което написа онзи ден
беше добре обмислено.
Добре обмислено?
- Интригуващо.
Харесва ми как си подредил тук.
От къде са всичките книги?
Той никога не ми каза,
пазеше го в тайна.
Бащите трябва да отговарят
на много въпроси.
Здравей, красавице!
Съжалявам, че закъснях.
Не е отишла далеч.
С няколко приятели
после ще огледаме наоколо.
Ще ги вземеш ли?
- Разбира се.
Исках есе за имиграцията, Джак,
не за най-добрите места за сърф.
Луис, Тонга има крал,
не президент.
Мисо, в Хонконг има и други
места освен дискотеки.
Например?
Тайни литературни клубове?
Пол?
Сержант О'Нийл е тук,
казах му, че си зает.
Като дете си имал хубав почерк.
Тази книга ли си й дал?
Не си водя записки,
за да ти докладвам после.
Нещо друго ли
ти се върти в главата?
Намерихме я на улицата близо до
вашата къща. Как е попаднала там?
Споменавала ли ти е,
че иска да замине?
Посочи някой тийнейджър,
който не иска.
Сещам се за неколцина.
Ще се ударя в някое дърво.
- Не, няма.
Спри!
Сега си отвори очите.
Честит рожден ден!
Кой пее?
- Кири Те Канава. Ти я избра.
Коя е?
- Коя ли?
Има хора, които биха те убили
за този въпрос.
Има хора, които биха те
убили, че изобщо я слушаш.
Не че бих сторила нещо такова.
- Така ли?
За какво пее?
- За любовта.
Какво правиш съботните вечери,
когато не си на пикник с мен?
Къде ходиш?
На партита?
Ако така се нарекат. Защо не дойдеш?
Може да попаднеш на нещо интересно.
Например?
Момчетата хващат някое
момиче, изпаднало почти в несвяст,
после си слагат тестисите
в устата й, като правят клип на това.
Ако са в настроение, може да
изпратят клипа на приятел.
Страшно изживяване!
Не е смешно!
Не знам какво да ти разкажа.
- Боже!
Надявам се, че стоиш
далеч от тези момчета.
Разкажи ми за теб и мама,
за мрачните стари времена.
Не беше толкова отдавна.
Майка ми е искала да пее така?
- Искаше да бъде Пати Смит.
Ела с мен, хайде.
Ще ти покажа нещо.
- Какво?
Откъде изникна това място?
- Само аз и татко знаем.
Какво правиш тук?
- Пиша.
Мисля.
Мистериозно момче,
с толкова много тайни.
Какво правиш?
- Давам ти тема, за която да пишеш.
Мама рок звезда! Трудно е
да повярвам, че изобщо е имала мечти.
Искаш ли да знаеш за какво мечтая?
- Да.
Стоя в кафене в Испания.
Не познавам никого там
и не разбирам езика им.
Държа чаша вино.
И мога да гледам морето.
Няма значение.
- Продължавай!
Просто пиша.
Нали знаеш, няма значение
дали някой някога ще го прочете.
Не искам да бъда известна,
просто искам да съм там.
Предпочитам да бъда никой, но някъде,
отколкото някой, но никъде.
Вече си опаковах багажа.
Не се шегувам.
- Не се смея на теб.
Веднъж и аз имах подобен сън.
- Така ли?
Разкажи ми.
Понякога виждам лица.
Нощем, преди да заспя,
хора, които не познавам.
Чудя се кои са, къде живеят,
с какво се занимават.
Странно е защото сякаш
те знаят, че мисля за тях.
Защо стана военен
журналист?
Какъв искаш да бъдеш
няма нищо общо с това какъв ставаш.
Нещата се случват,
независимо от плановете ни.
И аз ги виждам.
Лицата.
Искам да ти дам нещо.
Да бе!
- Трябва да участваш.
Конкурс за разказ
Не си ми разказвал за майка ти.
- Беше много религиозна.
Имаше от онези малки проповеди
за Божията красота.
От това ли се криеше
баща ти тук?
Мисля, че тя просто
беше много смирена.
Бяха много различни с баща ми.
Той беше атеист, не вярваше в нищо.
Майка ми и брат ми бяха много близки.
- Чух, че е било нещастен случай.
Да, беше с биполярна
маниакална депресия.
Докторите й предписаха литий,
но спря да го пие.
Какво се случи?
Беше отзад,
влязла в реката.
Посочи ми един ястреб,
когато се обърнах, нея вече я нямаше.
След два дни откриха тялото.
Затова ли държиш хората настрана?
Правя каквото искам, Селия.
Не искам да ти разбивам илюзиите,
но светът навън
не е покрит с розов цвят,
нито пък е като чаша вино в тапас бар.
Разбираш ли?
- Не исках да те обидя.
Съжалявам!
Здравей, Джакс!
Видях дима и си спомних,
че днес е рождения ти ден.
Влизай в колата!
- Не!
Селия, писна ми! Влизай в колата!
Нямаш право да идваш тук.
Лека нощ, Пол!
Как смееш да я водиш тук
и да я наливаш с алкохол?
Джак, не е каквото си мислиш.
Идея нямаш какво си мисля.
По дяволите!
Извинете ме!
Трябва ми една тетрадка,
а знам, че е тук.
Съжалявам, татко!
- Няма за какво.
Само бъди внимателен.
- Да, винаги.
Ще тръгвам.
Не трябваше да идваш.
- На него не му пука.
И сам видя.
- На мен ми пука.
Какво искаш да кажеш?
Че не означавам нищо за теб?
Просто има неща, които пазя
само за себе си.
Здравей!
Добре ли си?
Върви си.
Това какво е?
Исусе Христе!
Тя ли го стори?
Селия, кажи ми!
Не ми се говори за това.
Не беше мама.
Къде е той?
Пол, какво правиш тук?
- Той къде е?
Какво правиш в къщата ми?
- Какво става тук?
Кой е този?
- Млъкни! Пол, тръгвай си!
Този ли е известният Пол?
Обичаш да биеш момичета, а?
Това е насилие, знаеш ли?
Ако пак я докоснеш, ще те убия!
- Така ли, друже?
А това как ще наречеш?
Не ми се меси!
Гледай си твоята работа!
Ще ти отрежа топките!
Още ли искаш да ме убиеш?
Влизай вътре!
- Той започна.
Мислиш ли, че можеш да идваш тук
и да се държиш така пред децата ми?
Видя ли синините й?
- Стой далеч от нея!
Подменила си акта за раждане.
Кога щеше да й кажеш?
Стой далеч от нас, ясно!
До скоро, Пол!
Загубеняк!
Ало!
Ало, Селия?
Сигурно е заминала за Испания.
Какво? Дъщеря ми ще бяга в Испания
и той не вижда нищо нередно?
Джаки, не за първи път
прави нещо такова.
Страхотно!
Сега пък защитаваш него.
Кога точно каза,
че ще замине?
Знам, че имаше билет. Мислех,
че ще тръгне като завърши училище.
Не знам какво да мисля.
- Аз пък знам. Побъркал си се!
Накара ме да обещая,
че няма да кажа на никого.
Аз съм й майка!
Ясно ли ти е?
Кога точно те накара, Пол?
Когато я наливаше с алкохол?
Беше само една чаша.
- Тя е дете.
Така ли? А той дали знае това?
- Не ме замесвай!
Промъква се в банята,
докато тя се къпе.
Ако е избягала,
то е заради този задник.
Малко ли ти беше?
- Спрете!
Вие двамата, стойте тук.
Ти ела с мен, искам да говоря с теб.
За какво говори?
- Нищо.
Разкажи ми за последния път,
когато я видя.
Бяхме до портата, тя носеше атласа.
Каза "Довиждане" и тръгна.
Имаше няколко книги, които не беше
прочела, казах й да ги задържи.
Какви книги?
- Има ли значение.
"Совите плачат" на Джанет Фрейм
и "Чужденецът" на Камю.
Камю, не Каню.
Самодоволно копеле!
Не всички бягат в Европа, друже.
Предполагам вече си го видял.
В малкият град нищо не остава скрито.
Не искам да го правя, Пол,
но настоятелството свиква среща.
Не го заслужаваш.
Всичко е наред, Пат,
време е да си тръгна.
Здравей, Джонатан!
Джонатан, качи се.
Влез в колата,
студено е.
Сложи си колана.
Правихте ли секс?
- С кого?
Знаеш с кого.
Кой ти каза?
Кой ти го каза?
Децата в училище говорят,
че си й преподавал и в леглото.
Вярваш ли им?
Как е фотоапаратът?
Скоро не съм те виждал с него.
Колкото повече време минаваше,
повече хора го търсеха.
Търсеха на длъж и на шир,
но океанът бе изчезнал без следа.
Земята, някога щедра,
е станала сурова и непреклонна.
Тогава нещо
се заформи на хоризонта.
През пламъците на омразата, хората
видяха как водата идваше към тях.
Вълна от облекчение заля града,
докато гледаха как океанът се връща.
Но формата, която приближаваше,
започна да се променя.
Онова, което приличаше
на водни вълни, се оказаха диви коне.
Където и да се обърне човек,
виждаше само бесният им бяг.
Облекчението се превърна в страх.
Страхът прерасна в паника.
Сякаш нищо не можеше
да спре това нашествие.
Дойдоха изведнъж,
както ненадейно си отиде океанът.
Но никой, нито за миг, не спря
да се чуди защо океанът си бе тръгнал.
Г-н Прайър, аз съм
инспектор Фарнън от Уелингтън.
Това е детектив Дънлийви.
Имаме заповед за обиск,
а вие елате с мен за разпит.
Трябва ми паспорта и
ключовете от колата ви.
Вярвам, че има място,
където сте се срещали със Селия.
Готово.
Защо Селия дойде
миналата неделя?
Чухте ли въпроса?
- Да.
Разбирам, че често
ви е посещавала.
Какви бяха тези срещи?
- Разговаряхме за разни неща.
За Европа,
за книги.
Селия искаше да стане писател.
Не съм от плът и кръв.
Дори и да се взират, не ще ме видят.
Ако никога не чуя любовта ти
и не държа ръката ти отново,
обещай ми да те среща
дори след като умра.
Нарича се
"Поема за самотния приятел".
Определяте ли себе си
като самотник, Пол?
Благодаря!
Ще затворите ли вратата?
Защо Селия ви е посещавала,
щом родителите й са забранили?
Родители?
- Майка й.
Предполагам,
че виждаше нещо в мен.
Какво по-точно?
- Аз не съм Селия.
В такъв случай, какво
вие намирахте в нея?
Знам, че е трудно...
Напомняше ми за мен.
Кучи син!
Какво правиш?
- Остави ме, върви си.
Махай се, върви си, Селия!
- Защо?
Мама ли ти каза нещо?
- Заплаши да отиде в училището.
Тя е толкова нахална.
На кого му пука какво мисли,
нали си има тъпия приятел.
Носи обувки, каквито имат моряците.
Даже купи и на нея.
Без значение, че
наоколо кораби няма.
Исках да ти кажа, че се записах.
- Страхотно, сега си върви.
Нали сме приятели, Пол.
Ти каза, че не бива да ни е грижа
какво мислят другите за нас.
Или бяха просто думи?
Ти и мама сте излизали,
сега сме приятели с теб.
Имам чувството,
че те познавам отдавна.
Светът е малък.
- Не, не е.
Бяхте ли влюбени?
Сигурно е имало нещо,
щом сте си направили татуировки.
Трудно ми е да си представя
какво си намерил у нея.
Не само ти се чудиш
как родителите ти са се събрали.
Както и да е,
беше много отдавна.
Мама е била на 16,
когато е забременяла с мен.
Ще ми кажеш ли,
ако разбереш нещо?
Обещаваш ли?
Остави това,
да вървим.
Андрю, Джонатан!
Връщахме се от църквата
и решихме да се отбием.
Студено е.
Видя ли новата постройка?
Прилича на огромен склад.
Ще отида до банята.
Ще сложа чайника.
Семейството на Селия Стаймър
помагат на полицията в търсенето.
Повече от 50 доброволци претърсват
района на реката и гората.
16-годишната ученичка
изчезна преди повече от седмица.
Според инспектор Фарланд
полицията ще провери всяка възможност.
Тя призна, че в издирването
им помага местен човек
и полицията ще претърси
всяка къща в района.
Той ще се оправи.
Нека си вършат работата.
Моля те, използвай пепелника.
- Добре.
Говорих с един адвокат,
който има опит с такива случаи.
Иска да му се обадиш
утре сутрин.
При коя секс поза
се зачеват грозни деца?
При коя секс поза...
- Не знам, Пол.
Питай майка ти!
Какво щеше да каже мама,
ако сега ни види?
Двама братя седят на питие и
си говорят. Щеше ли да се гордее?
Защо го правиш, Пол?
- Кое?
Добре знаеш.
- Защо не можеш да говориш с мен?
Майната ти!
Какво зяпате?
За пръв път ли ни виждате?
Искаш да говорим,
така да бъде.
Как смееш да идваш тук пиян
и да намесваш и мама?
Знам, че си загазил, но това
не ти дава право да се държиш така.
Искаш истината?
Къде беше ти, когато мама беше болна?
Страхотно! И той имал мнение!
Не можех да бъда до нея.
Обвинявай ме, аз трябваше
да постъпя като теб.
Идилична тройка: Анди, мама
и Бог, друг не е поканен.
Умолявах те, Пол,
но ти и крачка не направи.
Татко ме пусна. Когато започна
да пие, той ме пусна.
Аз го погребах, забрави ли?
Ти винаги си го защитавал.
Чуй ме, Пол,
чуй ме!
Всеки път щом те погледна,
виждам него.
И това ме отчайва.
Аз поне не се ожених
за копие на майка ми.
Винаги ли е била такава,
или стана след като те срещна?
Върви по дяволите, Пол!
Отвори го.
- Не!
Отвори го! Дай ми писмото.
- Не.
Няма значение.
Ще го отвориш ли?
- Не, ти го отвори.
Отвори го.
- Не искам.
Един объркан ден...
Сред 2000 участници, бяхме впечатлени
от разказа на г-ца Стеймър.
Работата показва невероятен
талант.
Грабва те с усещане за красота
и мистерия, без да губи същината.
Чудя се кой е спечелил.
Някой по-голям от теб,
който наистина е заслужавал.
Благодаря за всичко,
което направи.
Бараката и всичко останало.
Трябва ми цигара,
за да преодолея тази гледка.
В колата са, сега се връщам.
- Ще ми оставиш ли якето?
Тази вечер в къщи ли ще си.
Искам да се грижиш за сам.
Селия, попитах те нещо.
По дяволите!
Той ли е баща ми.
Ще ми се да беше толкова лесно.
Какво става?
Ти знаеше ли?
Отговори ми, знаеше ли?
- Селия...
Знам какво е станало
след като си снимал момичето.
Тръгнал си
и си я оставил.
Затова си отказал номинацията,
за да не се занимаваш с нея.
Не знаеш...
- Спри!
Просто още една снимка ли беше?
Просто част от шибаната война,
която си опитвал да разбереш?
Тя приличаше ли на мен?
Приличаше ли?
Или някоя, която си свалил,
зарязал и забравил?
Как изобщо се понасяш?
Андрю, Пени,
тук ли сте?
Ще ми отворите ли?
Трябва да отседна някъде.
Хайде, Пени,
знам, че си вътре.
Джонатан, знаеш, че
онова по вестниците и измислица.
Боклук. Нямат доказателства.
Все още съм твой чичо.
Не, не си.
И двамата те мислим за глупак.
Какво каза?
- Остави ме сам! Дано те убият!
Защо го направи?
- Всичко е наред, наред е.
Знам, че я харесваше, знам.
Кажи ми, какво значи
"и двамата"?
Какво значи "и двамата
те мислим за глупак"?
Кои двама?
Няма да те нараня.
Кой е, Джонатан?
Търсих фотоапарата.
Мислех, че го крие,
за да те защити.
Той къде е?
- В Крайстчърч, утре се връща.
Пол, тук ли си?
Разбрах от адвоката, че няма
да продаваш. Какво означава това?
Защо го направи?
- Ставай!
Какво щеше да направиш?
Да го скриеш както атласа?
Това не е необходимо.
Добре, добре.
Чудех се защо си тръгна.
Знаел си какви ги върши, нали?
Погледни ме и кажи, че не си знаел
преди да натиснеш спусъка.
Знаеш ли кое е тъжното?
Аз нямах представа
преди да прочета завещанието.
Колко далеч бях!
Но откъде да знам, Пол?
Бях дете,
само на 15 години.
Уби ме, когато ме остави
с онзи боклук.
Мислиш ли, че има втори шанс?
Знаел си, мръснико!
И имаш наглостта да се върнеш
и да я водиш в нашата къща.
Къщата на майка ми!
Господ знае какво си правил с нея.
Какъвто бащата, такъв и сина.
Андрю, не знаеш
какви ги приказваш.
Чукал е твоята кучка.
И ти си знаел.
Андрю, не!
Това няма нищо общо с теб.
Видял си го с очите си
и си избягал, не се върна.
Какво й стори?
Кажи ми.
Мама умря, когато
копелето беше заченато.
Затова излезте сред тях
и ги разделете, рече Бог.
Не се докосвайте
до нечестивия.
Мамо!
Кажи ми!
Дойде време да лееш сълзи за майка ни.
- Ще те убия, кълна се.
Всичко й разказах.
Някой трябваше да каже
истината.
Имах право на тези пари, Пол.
Щях да й дам една трета,
когато навърши 18.
Щях да напиша мило писмо.
Тя искаше доказателство,
искаше да види завещанието.
Чакай тук.
Мама беше вътре.
Какво?
Какво правиш тук?
- Разглеждам.
Коя си ти?
- Той ме доведе.
Знам коя си,
нямаш право да идваш тук.
Стой далеч от семейството ми.
Значи ти е казал за мен.
Каза ли й?
Казах ти
да чакаш отвън.
Истина ли е, Андрю?
Изчезвай!
Тя се засмя, Пол!
Беше недоразумение.
Каквото е сторено,
сторено е.
Така е трябвало да стане
заради мама.
Чичо Пол.
- Джонатан.
Можеш ли да дойдеш.
Аз се обадих в полицията.
Загазил ли съм?
Не, не си.
Пол, чакай.
Пол, върни се.
Не си тръгвай, Пол.
Хората нямаха избор, освен да повярват,
че конете ще ги заведат при океана.
Без юзди и седла,
яздиха конете през сухата земя.
Но океанът
за добро си бе отишъл.
Хората трябваше
сами да се справят с тази загуба.
Построиха си дом там,
където всичко завинаги се промени.
Заживяха там,
където преди беше океан.
Въпреки, че той
често спохождаше сънищата им.
Селия!
- Каза, че е спешно.
Исках да видиш това.
Точно четях разказа ти.
Ще влезеш ли?
Искаш ли чай?
Може да ти направя
кафе с мляко.
Исках да ти дам това.
- Малко е остарял.
Светът не се е променил много
през последните 25 години.
Разлисти го.
Какво е това.
- Какво мислиш?
Няма точна дата,
използвай го, когато решиш.
Може да тръгнеш,
като завършиш училище.
Селия, това не е жалък опит
да оправя нещата.
Билетът е просто подарък.
Знаел си за мама
и баща ти.
Но не знаех за теб.
Защо не ми каза.
- Не знаех как.
Съжалявам!
В Испания има едно място,
казва се Андалусия.
Горещо е и прашно,
но можеш да видиш морето.
Ето тук.
Мога да те закарам.
- Ще повървя.
За билета...
- Няма да кажа.
Обещаваш ли?
- Ще бъде нашата тайна.
Не знаех, че говориш
испански.
Чао, братле!
Довиждане, Селия!
Превод
vanina